بسم الله الرحمن الرحيم و الحمد الله و الصلاة والسلام على رسول الله
ارحب بكم مع برنامجنا الاسلام ببساطة
نحن الحمد الله الان قاعدين نبني شجرة الاسلام الجميلة هذه
و شجرة الاسلام الجميلة في برنامجنا سنتحدث عن ثلاثة شجرات
الشجرة الاولى الاسلام
الشجرة الثانية القرآن
والشجرة الثالثة الرسول صلى الله عليه و سلم
في شجرة الاسلام
على فكرة كلهم يتحدثوا عن نفسي الشئ
بس كل واحد يشرحه بطريقة مختلفة
فالان شجرة الاسلام تحتها ثلاث جوانب
فقلنا
الشريعة
و شرحناها بأحكامها و اهدافها
و الاخلاق و شرحناها
وبينا اختلاف اهداف الاخلاق و منطلقات الاخلاق في الاسلام
عن كل الحضارات الاخرى
و اليوم حديثنا عن الايمان
و على فكرة اذكركم بالترتيب ان
الاخلاق هي وسط فوق الشريعة و لكنها تحت الايمان
و هذا مهم جدا
بحيث اذا اي شي تحت يتعارض مع اللي فوقه نقدم الاعلى
فأعلاها هو الايمان
الان نأتي للايمان
ما هي اهداف الايمان
يعني اليوم الكثير من الناس على فكرة لما يشرح الاسلام
تقوله ما هو الاسلام يقول و الله الاسلام هو الايمان بالله
و الملائكه و الكتب و الرسل و اليوم الاخر
و القضاء و القدر
و الاسلام الشهادتين و الصلاة و الصيام و الزكاه و الحج
تمام ، ما هو الهدف ؟
ما هي الاهداف
من وراء هذا و من وراء هذا
فاحنا قاعدين نحاول نشرح هذا
طيب في الاسلام واحدة منها الشهادتين
طيب ما هي هدف هذه المسألة
و لماذا كل هذا الاصرار في الاسلام على هذا
ماذا يريد الاسلام من هذا
و هل الاسلام جاء فقط لخدمة المسلمين
يعني هل الاهداف جاءت فقط
من اجل المسلمين
لا لا طبعا الاسلام جاء من اجل كل البشرية
و ليس فقط من اجل المسلمين
و خلينا نفهم هذه المسألة
سنفهمها لما نكمل الشجرة
لكن خلينا ناخذ هذا الجزء الرئيسي من الشجرة
و هو الايمان
الايمان بالله سبحانه و تعالى هو الاساس
للايمان و هو الاساس للاسلام و هو الاساس للنجاة يوم القيامة
و سأعود لموضوع النجاة يوم القيامة
لان بعض الناس عندها وهم
ان ما احد ينجوا يوم القيامة الا المسلمين
اي واحد ما هو مسلم ما ينجوا ايش الكلام هذا؟
الله يرضى عليكم سنعود لهذا
ارجوكم ما حدا يستعجل بالحكم علي
او يستعجل بالتكفير حتى طولوا بالكم سنعود لهذا
الان خلونا ناخذ الايمان
الايمان منطلقه هو الايمان بالله تعالى
طيب الايمان بالملائكة و الكتب و الرسل و اليوم الاخر
كله الهدف منه الايمان بالله
الله سبحانه وتعالى ارسل الرسل على شان يدلونا على الله
ارسل الكتب على شان تدلنا على الله
اذا المنطلق الاساسي هو الله سبحانه و تعالى
الله
هذا هو المنطلق الاساسي
هذا المنطلق الاساسي
و سأعود بعدين ان شاء الله الى تفصيل الايمان نفسه
يعني لماذا الرسل و لماذا الكتب و لماذا اليوم الاخر
سنعود الى هذه المسألة
الان خلونا نكمل في هذه
في الايمان بالله سبحانه و تعالى
الهدف الاول
الان قاعد احدثكم ليس عن الايمان
عن اهداف الايمان
لماذا جاء كل
كم جاء في القران و الحديث عن الايمان
لماذا؟
على شان نحقق الاهداف التالية احفظوها
اولا
جاء ليعرف الناس بربهم
من الذي خلقهم
من هو ربهم
من هو الله سبحانه و تعالى
انتو متخيلين كم الحديث عن هذا الموضوع
في القران وفي السنة و في السيرة
العفو حتى الشريعة هدفها ارضاء الله
حتى الاخلاق هدفها الله سبحانه و تعالى
فنرجع اذا الهدف الاول ان يعرف الناس خالقهم
يعرف الناس ربهم
و لذلك الله سبحانه و تعالى يعني في ايات كثيرة يعاتبهم
أَفِي اللَّهِ شَكٌّ
انتوا عندكم عقول
فكروا شوية
اعرفوا ربكم
أَفَمَن يَخْلُقُ كَمَن لَّا يَخْلُقُ
يعاتبهم و يعاتبهم كيف ما تعرفوا ربكم كيف
و سأعود الى هذه المسألة بمنطقيتها وادلتها في تفصيل لاحق ان شاء الله
بس احنا في هذه الحلقة ليس هدفنا الحديث عن
الله عز وجل
و انما هدفنا عن اهداف الايمان
فالهدف الاول ان يعرف الخلق ربهم
هدف ثاني و رئيسي من اهداف الايمان
ان يوحدوا ربهم
ما يكفي ان يعرف ربه
ممكن يعرف ربه
بس يعبده و يعبد معاه شئ ثاني
لا لا ما يجوز
اذا عرفته كيف تشرك به احد اخر
و لذلك كفار قريش على فكرة كانوا يؤمنون بالله
و َلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ خَلَقَهُنَّ الْعَزِيزُ الْعَلِيمُ
و الايات كثيرة في هذا
من خلقكم
الله خلقنا
هم ما يشكوا في هذا
طيب ليش تعبدوا غيره
لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَى
اذا لحظة لحظة ما يكفي الايمان بالله ما يكفي
ما يكفي معرفة الله.. ما يكفي ان يعرف الناس ربهم
الا اذا معرفة كاملة لان المعرفة الحقيقة ستجعلهم يوحدوا
لكن واحد يقول انا اعرف الله و هو يشرك به
لا غير مقبول هذا
اذا الهدف الاول ان يعرف الناس ربهم
الهدف الثاني من الايمان
ان يوحد الناس ربهم
ما يعبدوا معه غيره و لا يعبدوا سواه
فهذا هدف رئيسي من وراء الايمان
الان الهدف الرئيسي الثالث
اذا عرفنا الله تعالى
و وحدنا الله سبحانه و تعالى
ان نعبد الله عزوجل
كل الانبياء جاؤوا لاجل هذا
ان اتقوا الله و اعبدوه
كل الهدف جاء لاجل هذه المسألة
لا يكفي ان تعرفه و تتقيه
لازم يتحول هذا الى تنفيذ ، الى واقع
لا بد ان تعبد الله عزوجل
(العبادة) هذا هدف رئيسي من اهداف الايمان
و العبادة
لازم نفهم اصلها
لما نقول عبّد الطريق
عبّد الطريق
يعني جعله متساويا
السير عليه سهل
فالعبادة
ان نجعل المسألة ليس فيها اعوجاج
هذا معنى العبادة
و فيها استسلام
فيها سهولة
فاذا الهدف هنا من عبادة الله عزوجل
انه احنا نتعامل مع الله عزوجل بدون اعوجاج
و لذلك معنى العبادة في الاسلام معنى عميق و دقيق
يختلف
طبعا موجود في الاديان الاخرى و لكن ليس بهذا العمق
فالعبادة عندنا
ليست فقط
الشعائر
الصلاة و القران و حج و عمرة
لا لا هذه طبعا عبادة بالتأكيد لكن ليست هذا فقط
طيب ما هي العبادة
كل ما يفعله الانسان اي شئ يفعله الانسان
يقصد به وجه الله و يكون هذا الامر حلال و صواب
شرطين الاخلاص و الصواب
عندها يكون عبادة
اقولكم شئ حتى النوم
حتى النوم
لما ينام الانسان و هو في نيته ان يستيقظ لصلاة الفجر
او يستيقظ لقيام يؤجر على ذلك
اكثر من هذا
حتى اللقمة يضعها الرجل في فم زوجته
يكتب له بها اجر
ليش يكتب اجر؟
لانها عبادة
يقول الامام النووي لماذا يضع الرجل اللقمة في فم زوجته
واحد من سببين اما لمرض او للتحبب
و كلاهما يحبه الله عزوجل
فلاحظوا حتى شهوة الانسان
فالصحابة استغربوا
قالوا واحد يقضي شهوته مع زوجته
!يؤجر
كيف يؤجر؟! واحد قاعد يعمل شئ شهوة
فقال النبي صلى الله عليه وسلم
شوفوا فهم العبادة عندنا كيف دقيق و عميق
قال: أرأيتم لو وضعها في حرام
أيأثم ؟
قالوا: نعم
قال: كذلك اذا وضعها في حلال يؤجر
الله الله ايش الجمال هذا
اذا الله يخليكم لما نتعامل مع العبادة
لازم نتعامل بهذا
يعني انا احيانا اكون مثلا مشغول
بتأليف
وقاعد الساعة 2-3 اكتب
و احيانا تراودني نفسي واقول يعني لو تركتها و رحت صليت يمكن احسن
بس لو صليت ما رح اكمل هذا الكتاب
طيب صلاة فردية و لا كتاب ينتفع به الناس
فهذه انا بالنسبة لي هذه ايضا عبادة
و يمكن عبادة يؤجر فيها الانسان اكثر
و لذلك شوفوا هذا العمق في هذه المسألة
سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر على شاب
جالس في المجلس ما يخرج انتبه اليه
فسأل: ما شأنه هذا ليش ما يخرج من المسجد
قالوا: تنسك يا امير المؤمنين
خلاص تفرغ للعبادة
قال: من ينفق عليه
قالوا: اخوه
قال: اخوه خير منه
الله
هذا اللي رايح يشتغل و يكسب في السوق
اجره اكثر من هذا يلي جالس يتعبد
هكذا نفهم العبادة نحن
اذا لما نقول هدف من اهداف الايمان العبادة
العبادة هي ان نحول حياتنا كلها لله
بل مماتنا كله لله
قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
هذا معنى العبادة
فهذا معنى اصيل و عميق و جميل
اذا الهدف الاول قلنا
المعرفة
معرفة الله عزوجل
الهدف الثاني التوحيد
الهدف الثالث العبادة
الهدف الرابع التقرب الى الله و التفنن في ارضائه
اذا عرفت عظمة الله عزوجل و صفاته الحسنى و اسمائه الجميلة
و عرفت قدر الله عزوجل
ستتفنن في ارضائه
بعض الناس يتفننوا في التفلت من الدين
يتفننوا في البحث عن مخرج
بينما المؤمن الصادق الحقيقي
سيحاول ان يتفنن في البحث عن ما يرضي الله سبحانه و تعالى
هذا الصدق في الايمان
الذي يعرف الله عزوجل حق المعرفة سيفعل هذا
و الهدف الاخير هو اطمئنان القلب
ألَا بِذِكْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ
ان في القلب لوحشة لا يملؤها إلا الأُنس بالله
وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا
يعيش حياة تعيسة
حياة مؤلمة
فالهدف من الايمان ان الانسان يعيش و فق هذه الاهداف
و يعيش بقلب مطمئن مرتاح
ينتج عنه التوكل والرضى
و المعاني الايمانية الجميلة كلها تنتج عن المعرفة الصادقة بالله
و صدق عبادة الله و التفنن في ارضائه
الان هذا الكلام كله ما الهدف من ورائه
هدف الاهداف هو حديثنا في اللقاء القادم ان شاء الله